#Sublime Text 3 中提高工作流程的有用快捷键

亲测可使用

####1.MD-L
>MD-L选取整行，再按就会选取下一整行，一行一行
	
####2.CMD-D
>选中一个词，然后按CMD-D.
	
####3.CMD-SHIFT-J
>选中元素中的子元素，然后按 CMD-SHIFT-J 所有子元素就都会被选中。

####4.CMD-R跳转到某个函数
>搜索当前文件夹中的某个函数，可以按 CMD-R 输入搜索内容，找到你想要的函数
	
####5.CMD-SHIFT-D复制当前行
>点击你想复制的行，按 CMD-SHIFT-D. 现在你复制了全新的一行，光标也跳到了新行。
	
####6.行互换
> 点击CMD-CTRL-↓ 或 CMD-CTRL-↑ 改变行的位置
	
####7.关闭当前THML标签
> 如果你输入了开始标签 <span> 而你不想动手输入关闭标签, 可以按 CMD-ALT-. Sublime Text会替你输入关闭标签。另一个方法是输入 span 不需要尖括号，然后按TAB。

####8.创建多选光标
>你想要有更多的光标? 按住 CMD然后点击你想要的光显示的第二个位置. 重复这一过程你就可以创建更多你想要的光标。	

####9.以拖动的方式创建多选标签
>以第一种方式的话你必须先点击你想要光标在位置。 但或许你想要同时选中全部垂直对齐的文件。 不必每个都分别点击, 而是按 ALT 然后按下鼠标左键，向上或向下拖动光标。
	
####10.文本处理
>⌘ + K, ⌘ + U	转换为大写
>
>⌘ + K, ⌘ + L	转换为小写

####11.拆分窗口
>⌘ + ⌥ + 2	双列显示

>⌘ + ⌥ + 1	单列显示

>⌘ + ⌥ + 5	网格(4组)显示

>⌃ + [NUM]	跳转到相应的标签页

>⌃ + ⇧ + [NUM]	将当前文件移动至指定标签页
####12.查找/替换
>⌘ + F	查找

>⌘ + ⌥ + F	替换

>⌘ + G	查找下一个符合当前所选的内容

>⌘ + ⌥ + G	查找所有符合当前所选的内容进行多重编辑

>⌘ + ⇧ + F	在所有打开的文件中进行查找

##快捷键汇总

##选择类
>Ctrl+D 选中光标所占的文本，继续操作则会选中下一个相同的文本。
Alt+F3 选中文本按下快捷键，即可一次性选择全部的相同文本进行同时编辑。举个栗子：快速选中并更改所有相同的变量名、函数名等。
Ctrl+L 选中整行，继续操作则继续选择下一行，效果和 Shift+↓ 效果一样。

>Ctrl+Shift+L 先选中多行，再按下快捷键，会在每行行尾插入光标，即可同时编辑这些行。

>Ctrl+Shift+M 选择括号内的内容（继续选择父括号）。举个栗子：快速选中删除函数中的代码，重写函数体代码或重写括号内里的内容。
Ctrl+M 光标移动至括号内结束或开始的位置。
Ctrl+Enter 在下一行插入新行。举个栗子：即使光标不在行尾，也能快速向下插入一行。

>Ctrl+Shift+Enter 在上一行插入新行。举个栗子：即使光标不在行首，也能快速向上插入一行。

>Ctrl+Shift+[ 选中代码，按下快捷键，折叠代码。

>Ctrl+Shift+] 选中代码，按下快捷键，展开代码。

>Ctrl+K+0 展开所有折叠代码。

>Ctrl+← 向左单位性地移动光标，快速移动光标。

>Ctrl+→ 向右单位性地移动光标，快速移动光标。

>shift+↑ 向上选中多行。

>shift+↓ 向下选中多行。

>Shift+← 向左选中文本。

>Shift+→ 向右选中文本。

>Ctrl+Shift+← 向左单位性地选中文本。

>Ctrl+Shift+→ 向右单位性地选中文本。

>Ctrl+Shift+↑ 将光标所在行和上一行代码互换（将光标所在行插入到上一行之前）。
>
>Ctrl+Shift+↓ 将光标所在行和下一行代码互换（将光标所在行插入到下一行之后）。

>Ctrl+Alt+↑ 向上添加多行光标，可同时编辑多行。

>Ctrl+Alt+↓ 向下添加多行光标，可同时编辑多行。

##编辑类

>Ctrl+J 合并选中的多行代码为一行。举个栗子：将多行格式的CSS属性合并为一行。

>Ctrl+Shift+D 复制光标所在整行，插入到下一行。

>Tab 向右缩进。只对光标后（或者选中的）的代码有效

>Shift+Tab 向左缩进。

>Ctrl+[ 向左缩进。对整行有效

>Ctrl+] 向右缩进。对整行有效

>Ctrl+K+K 从光标处开始删除代码至行尾。按住Ctrl，按两次K。

>Ctrl+Shift+K 删除整行。

>Ctrl+/ 注释单行。

>Ctrl+Shift+/ 注释多行。

>Ctrl+K+U 转换大写。

>Ctrl+K+L 转换小写。

>Ctrl+Z 撤销。

>Ctrl+Y 恢复撤销。

>Ctrl+U 软撤销，感觉和 Gtrl+Z 一样。

>Ctrl+F2 设置书签，F2切换书签

>Ctrl+T 左右字母互换。

>F6 单词检测拼写

##搜索类


>Ctrl+F 打开底部搜索框，查找关键字。

>Ctrl+shift+F 在文件夹内查找，与普通编辑器不同的地方是sublime允许添加多个文件夹进行查找，略高端，未研究。

>Ctrl+P 打开搜索框。举个栗子：1、输入当前项目中的文件名，快速搜索文件，2、输入@和关键字，查找文件中函数名，3、输入：和数字，跳转到文件中该行代码，4、输入#和关键字，查找变量名。

>Ctrl+G 打开搜索框，自动带：，输入数字跳转到该行代码。举个栗子：在页面代码比较长的文件中快速定位。

>Ctrl+R 打开搜索框，自动带@，输入关键字，查找文件中的函数名。举个栗子：在函数较多的页面快速查找某个函数。

>Ctrl+： 打开搜索框，自动带#，输入关键字，查找文件中的变量名、属性名等。

>Esc 退出光标多行选择，退出搜索框，命令框等。

>Ctrl+Shift+P 打开命令框。场景栗子：打开命名框，输入关键字，调用sublime text或插件的功能，例如使用package安装插件。
显示类

>Ctrl+Tab 按文件浏览过的顺序，切换当前窗口的标签页。
>
Ctrl+PageDown 向左切换当前窗口的标签页。

>Ctrl+PageUp 向右切换当前窗口的标签页。

>Alt+Shift+1 窗口分屏，恢复默认1屏（非小键盘的数字）

>Alt+Shift+2 左右分屏-2列

>Alt+Shift+3 左右分屏-3列

>Alt+Shift+4 左右分屏-4列

>Alt+Shift+5 等分4屏

>Alt+Shift+8 垂直分屏-2屏

>Alt+Shift+9 垂直分屏-3屏

>Ctrl+K+B 开启/关闭侧边栏。

>F11 全屏模式

>Shift+F11 免打扰模式

>多重选择（Multi-Selection）

>多重选择功能允许在页面中同时存在多个光标，让很多本来需要正则表达式、高级搜索和替换才能完成的任务也变得游刃有余了。

>--
>
>自动格式化python代码.CTRL+SHIFT+R

##激活多重选择的方法有两几种：

>按住 Ctrl 然后在页面中希望中现光标的位置点击。
选择数行文本，然后按下 Shift + Ctrl + L。

>通过反复按下 Ctrl + D 即可将全文中与光标当前所在位置的词相同的词逐一加入选择，而直接按下 Alt+F3即可一次性选择所有相同的词。
按下鼠标中键来进行垂直方向的纵列选择，也可以进入多重编辑状态。

	
	
##Python PEP8 Autoformat 插件

>这是用来按PEP8自动格式化代码的。可以在包管理器中安装。快捷键 CTRL+SHIFT+R 自动格式化python代码	

##sublimt command start
```
ln -s "/Applications/Sublime Text.app/Contents/SharedSupport/bin/subl" /Users/rick/local/sublime/subl
alias subl='/Users/rick/local/sublime/subl'

```

##sublimt text3 开启失去焦点后自动保存
```
{
    "color_scheme": "Packages/User/SublimeLinter/Monokai (SL).tmTheme",
    "font_size": 13,
    "ignored_packages":
    [
        "Vintage"
    ],
    "save_on_focus_lost": true
}
```

--
安装了 SublimeLinter 这是用来在写代码时做代码检查的。可以在包管理器中安装。写Python程序的话，它还会帮你查代码是否符合PEP8的要求。有问题有代码会出现白框，点击时底下的状态栏会提示出什么问题。

建议再装一个 Python PEP8 Autoformat 这是用来按PEP8自动格式化代码的。可以在包管理器中安装。如果以前写程序不留意的话，用SublimeLinter一查，满屏都是白框框，只要装上这个包，按ctrl+shift+r，代码就会按PEP8要求自动格式化了，一屏的白框几乎都消失了