## 数据面试-架构相关
### 架构相关
1. 服务器集群负载均衡(F5,LVS,DNS,CDN)区别以及选型?
	* F5虽然也是基于BSD系统修改的(据说最新的基于Linux了)，但重要的交换部分，则是通过专门的交换芯片实现的(类似有了专门的图像处理芯片，就可以省去大量的CPU对图像处理的运算)，这样他的性能就不会很依赖于主机的操作系统的处理能力。 F5上负载均衡大多是基于NAT/SNAT，也可以实现Proxy,但用的较少，做为一个上市公司，F5自然在产品化程度上做的很好，无论配置管理方便性、灵活性，性能和稳定性上都比较好。

	* LVS在NAT模式下，和F5的功能基本上是一样的，但毕竟LVS是纯粹的软件，性能是依赖于主机的运算能力的。而且，LVS是开源的项目，不应该和一个商业产品来比较，人家那是卖钱的，有很多人来维护和开发，而LVS一直是章博士义务来维护开发的，想要更好的功能，就需要有更多的人参与进来才行。

	* DNS轮询是做负载均衡最简单有效的实现方法,各方面代价都极低.货好便宜量又足.
	* 缺点就是由于没有检测机制, 不够均衡,容错反应时间长.
	* 国内门户用这个技术的很多,配合squid有很好的效果.
	* 当然,不做负载均衡, 直接从多个ISP拉几根线,分别提供服务是最原始的方法.
	* CDN = Content Delivery Network，内容分发网络。
	* 细究起来上面的都是cdn的实现方式.
	* 就是提供缓存节点,把目标网络内容的访问转化为临近节点的访问.

	* LVS特点是：
		* 1. 首先它是基于4层的网络协议的，抗负载能力强，对于服务器的硬件要求除了网卡外，其他没有太多要求；
		* 2. 配置性比较低，这是一个缺点也是一个优点，因为没有可太多配置的东西，大大减少了人为出错的几率；
		* 3. 应用范围比较广，不仅仅对web服务做负载均衡，还可以对其他应用（mysql）做负载均衡；
		* 4. LVS架构中存在一个虚拟IP的概念，需要向IDC多申请一个IP来做虚拟IP。
	
	* Nginx负载均衡器的特点是：
		* 1. 工作在网络的7层之上，可以针对http应用做一些分流的策略，比如针对域名、目录结构；
		* 2. Nginx安装和配置比较简单，测试起来比较方便；
		* 3. 也可以承担高的负载压力且稳定，一般能支撑超过上万次的并发；
		* 4. Nginx可以通过端口检测到服务器内部的故障，比如根据服务器处理网页返回的状态码、超时等等，并且会把返回错误的请求重新提交到另一个节点，不过其中缺点就是不支持url来检测；
		* 5. Nginx对请求的异步处理可以帮助节点服务器减轻负载；
		* 6. Nginx能支持http和Email，这样就在适用范围上面小很多；
		* 7. 默认有三种调度算法: 轮询、weight以及ip_hash（可以解决会话保持的问题），还可以支持第三方的fair和url_hash等调度算法；

	* HAProxy的特点是：
		* 1. HAProxy是工作在网络7层之上；
		* 2. 支持Session的保持，Cookie的引导等；
		* 3. 支持url检测后端的服务器出问题的检测会有很好的帮助；
		* 4. 支持的负载均衡算法：动态加权轮循(Dynamic Round Robin)，加权源地址哈希(Weighted Source Hash)，加权URL哈希和加权参数哈希(Weighted Parameter Hash)；
		* 5. 单纯从效率上来讲HAProxy更会比Nginx有更出色的负载均衡速度；
		* 6. HAProxy可以对Mysql进行负载均衡，对后端的DB节点进行检测和负载均衡。



